
春暖花开，阳春三月。
近3000名全国人大代表和2100多名全国政协委员齐聚北京人民大会堂共商国是，在“十四五”开局起步的春天，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程建嘉言、献良策。
奋楫扬帆启新程。习近平总书记在全国两会这个承载人民期待的民主殿堂，为“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展描路径、绘蓝图。
“走出适合本地区实际的高质量发展之路。”
“推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”
“走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展。”
…………
兴国之道、富国之本、强国之策。一个“质”字贯穿今年全国两会，亦点明了“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。
 提“质”开局 
“经常有狍子、棕熊‘光顾’林场和管护站。据测算，2018年我们这里的森林与湿地生态系统服务功能总价值6159.74亿元，绿水青山就是金山银山有了一本明白账。”3月5日，在内蒙古代表团，来自内蒙古大兴安岭的林场的周义哲代表向总书记讲述了家乡的绿色变迁。

内蒙古大兴安岭根河林业局约安里林场，林场职工张国华为驯鹿补充饲料。
春意渐浓，山川披绿。在那片林海雪原，目之所及，一切都在改变。山川变绿了，水草变多了，大家对“新发展理念”这个热词也有了更鲜活生动的观感。
“新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。”习近平总书记放眼全国，辩证把握“危”与“机”，“要注意扬长避短、培优增效，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来。”
质量第一，效益优先。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出：“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。”
2017年12月18日，总书记在中央经济工作会议上进一步指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”
回顾“十三五”，在新发展理念指引下，我国人均国内生产总值超过1万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人；山川一天天葱郁，天空越来越澄澈……华夏大地日新月异，我们在高质量发展大路上奋力前行。

2021年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议。
放眼“十四五”，总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议，围绕“高质量发展”又作出详细阐释：“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求。”
从对我国经济发展的要求到“经济社会发展方方面面的总要求”，推动高质量发展，为“十四五”乃至更长时期发展开好局、起好步，势在必行。
  提“质”增效 
一个非同寻常的数字突破——2020年中国GDP首超100万亿元；一次来之不易的增速“转正”——中国成为全球唯一实现正增长的主要经济体。
人类史上极不平凡的2020年，在新冠肺炎疫情全球大流行背景下，中国交出了一份经济高质量发展的非凡答卷。
党的十八大以来，习近平总书记多次主张要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。
根深叶方茂，本固枝乃荣。曾经，一个电饭煲成了“中国制造”的软肋。而今，通过创新补齐质量短板，国货当自强，“中国制造”正努力成为精品的代名词。

2020年7月23日12时41分，我国在海南岛东北海岸中国文昌航天发射场，用长征五号遥四运载火箭将我国首次火星探测任务“天问一号”探测器发射升空。
“奋斗者”就位！月壤归来！“九章”问世！“天问”起航！一系列重大科技突破成果捷报频传，写下一个个中国向高质量发展迈进的惊叹号，成为中国坚定不移贯彻新发展理念实现高质量发展的底气和信心。
新方位，新格局。总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时进一步指出：“各地区要结合实际情况，因地制宜、扬长补短，走出适合本地区实际的高质量发展之路。”
在内蒙古代表团，总书记指出，要找准内蒙古在全国构建新发展格局中的定位，深入分析自己的优势领域和短板不足，进一步明确经济发展的重点产业和主攻方向，推动相关产业迈向高端化、智能化、绿色化，因地制宜发展战略性新兴产业和先进制造业，统筹推进基础设施建设。
“高速度”不再时髦，“高质量”成为共识，走适合本地区实际情况的高质量发展之路，中国经济必将成色更纯、底色更亮、根基更牢。
 提“质”为民 
“武汉、湖北，刚刚过去的这一年惊心动魄啊！”3月6日，全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界联组会上回荡着总书记的深沉感慨。
在同来自武汉华中科技大学的胡豫委员交流时，总书记谈到对“公立医院姓‘公’”这一话题的看法：“在抗疫斗争中，公立医院是中流砥柱。下一步，要继续巩固、强化、壮大公立医院，这一条是明确的。”
尺有所短，寸有所长。在同教育界委员交流时，总书记还谈到了社会关切的“教育公平”一事：“解决教育公平问题不可能一蹴而就，就是在北京这个问题也很突出。所以学区房加价很高，都往好学校的片区钻啊。”

云南西双版纳基诺山基诺族乡民族小学学生在跑步（2019年6月11日摄）。
教育是民生之基，医疗是民生之需。在全国两会这个彰显人民主体地位、为人民谋福祉的平台上，“人民”始终是高频词。
进入新时代，人民对美好生活的需求正在不断提高。3月7日，在青海代表团，总书记指出：“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来”“走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想”“推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰”……
今年全国两会，“十四五”规划纲要草案将“民生福祉达到新水平”作为“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标之一。草案还提出，要制定促进共同富裕行动纲要，要聚焦产业转型升级和居民消费升级需要，加快生活性服务业品质化发展，要使更多人民群众享有更高品质的城市生活……这一系列民生举措让“高品质生活”更加清晰、真切。
春光不负赶路人。新时代，驰而不息走高质量发展之路，奋发有为，不断增进民生福祉。未来美好生活，幸福可期。
（中央广播电视总台央视网）
