网页

人民网两会调查排行榜（截至3月2日）
　　2021年是“十四五”开局之年、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。新起点、新征程，今年的全国两会至关重要、意义特殊。你对两会有哪些期待？什么问题会成为两会焦点？人民网采访相关专家对两会热点作出解读。
两会话题热度不断上升
　　近段时间，两会议程备受关注。据人民网舆情数据中心统计，2021年2月以来，有关2021全国两会话题在平面媒体和网络媒体共有文章20多万篇次，微博话题#全国两会#阅读量达117.5亿次。
　　从媒体对两会的相关报道来看，两会议程、两会热点是报道的重点。随着开幕日期的临近，两会代表、委员建言献策类内容也开始逐渐增多。有代表委员提出关于明星传递正能量、幼儿园纳入义务教育、公务员招考放开年龄限制、培养基层医生、粮食安全等方面建议，受到不同群体关注。
　　据人民网舆情数据中心统计的数据显示，“十四五”、新发展格局、科技创新、乡村振兴、粮食安全、碳达峰和碳中和、民生保障、国家安全、老龄化和生育率等话题成为热度内容，财政政策和货币政策等宏观经济话题亦受关注。
　　在人民网2月4日开始的2021年两会调查中，截至2月28日，超过520万人次参与。经过网友投票，在备选的20个热词中，“依法治国”“社会保障”“乡村振兴”位居前三。第四到第十位热词分别是“打虎拍蝇”“绿水青山”“金融风险”“教育改革”“住有所居”“数字化生活”“社会治理”。
　　这些热点话题和投票从侧面反映出当前老百姓对两会关注的焦点。
“十四五”规划是重头戏
　　审查、讨论“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要草案，是今年两会最为引人关注的内容之一。“十四五”能否开好局、起好步，事关我国未来五年甚至更长时间的发展。
　　专家认为，有关宏观经济政策和“十四五”规划讨论受到国内外的高度关注，“十四五”发展目标和重大政策举措，将推动我国经济社会高质量发展，并为全球经济复苏注入强心剂。
　　北京师范大学政府管理研究院院长唐任伍认为，今年全国两会的重头戏就是审查“十四五”规划和二〇三五年远景目标纲要草案，以及为2021年经济社会发展建言献策。特别是针对“十四五”规划，怎么来开局，这是头等大事。在“十四五”规划中如何去谋划乡村振兴、经济发展、民生保障、全民健康、社会治理、国家安全、科技创新等，都会成为公众关心的话题。尤其是未来五年如何解决科技创新问题，科技界要克服在关键核心技术领域的“卡脖子”问题，实现科技自立自强，把高科技掌握在自己手里。
　　中国传媒大学新闻学院教授詹新惠表示，今年两会是一次特殊的两会，事关未来中国的发展格局。“十四五”规划涉及到方方面面，所有的网上热点讨论都离不开这一规划的制定，它也是我们今后改革开放的重要抓手。
全面依法治国受到高度关注
　　去年底，党的历史上首次召开中央全面依法治国工作会议。今年初，新中国成立以来首个法治中国建设专门规划出台，法治中国建设开启新篇章。
　　依法治国自人民网两会调查开展以来首次登上热词榜榜首。这一结果展现出我国一系列法治建设举措深入人心，也体现出全社会对“十四五”开局之年法治中国建设的关注与期待。
　　此前，人民网在全国各地进行线下采访的过程中，不少受访者都提到对《民法典》正式实施的热切关注。在网上调查的“哪些法治建设举措让您印象深刻”选项中，“通过并施行《民法典》”获得最高投票率，达66.3%。此外，2020年“深入开展扫黑除恶专项行动”“如何为未成年人健康成长提供全面综合司法保护”等也成为网民关注焦点。
　　针对未成年人犯罪增多问题，全国政协社会和法制委员会驻会副主任吕忠梅认为，犯罪低龄化趋势明显，尤其是未成年人恶性犯罪案件的逐年增加，社会各方面呼吁调整刑事责任年龄的声音愈发强烈。不光是犯罪承担责任的年龄低龄化，《民法典》里面承担民事责任的年龄也在往下调整，这也是一个世界性的趋势。
　　詹新惠认为，依法治国成为榜首，说明了全国人民对中央全面依法治国的高度关注。法治是治国理政的基本方式，是国家治理体系和治理能力的重要依托。此次两会期间，对全国人大组织法和全国人大议事规则修订等一系列重要改革举措本身，就是全面依法治国，以新发展理念推动制度创新的重要体现。
养老、医疗、教育凸显民众期待
　　作为民生热点之一，“社会保障”已连续三年位列人民网两会调查热词榜前三。“十三五”时期，我国建成了世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。
　　除了“社会保障”，“教育改革”“住有所居”也位列两会调查热词榜前十，网友最关注的民生话题涵盖养老、医疗、教育等多个领域，其中“退休人员基本养老金上调，提高城乡居民基础养老金最低标准”“疫情期间，全国多地出台社会保险减免等政策”“学龄前儿童看护难，托育服务待完善”“如何进一步提高全社会养老服务水平”等受到较多网友关注。
　　唐任伍认为，老百姓热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。在全国两会期间，这些期待必然会成为热议焦点。这就要求我们政府要积极回应民众关切，在如何落实老百姓对美好生活的向往和期待，解决老百姓生活中的各种问题上下功夫。
　　詹新惠说，“两会就是要解决老百姓的‘操心事、烦心事’，民生热点话题需要从顶层设计上，推进我们改革去落地见效，同时代表委员也要积极关注民众诉求，推动国家建设稳步向前。”
