
征程新启，梦想涌动。
2021年春天的盛会，开局关系全局，起步决定后势。
连日来，习近平总书记4次深入人大政协团组，面对面听取24位代表委员发言。总书记同大家真情互动、坦诚交流、共商国是，聚焦新发展阶段，探索新发展理念，擘画新发展格局……
“境”之所在，美丽中国，跃然眼前。
生态环境
“‘绿水青山就是金山银山’，这实际上是增值的”
时间将量变累积成质变。
一个是祖国北方重要的生态安全屏障，一个素有“中华水塔”之美誉，对于内蒙古和青海两个地区，生态环境保护是习近平总书记非常关注的话题之一。
2021年全国两会，在内蒙古代表团和青海代表团，周义哲与孔庆菊两位代表都给总书记带来了家乡的好消息：
“据测算，2018年我们这里的森林与湿地生态系统服务功能总价值6159.74亿元，绿水青山就是金山银山有了一本明白账。”曾经的伐木工，今天的护林员，来自内蒙古大兴安岭林场的周义哲向总书记讲述了新的“森林交响曲”。

“以前偶尔能见到的雪豹和荒漠猫，现在已经频繁出现。”“生态管护更严了，绿水青山回归了。”从小生长在祁连山脚下的人民教师孔庆菊特意带了照片，向总书记展示两种可爱的“猫”。
把生态环境放在国家战略的大格局下去掂量，习近平总书记给大家算了一本生态账：“生态总价值，就是绿色GDP的概念，说明生态本身就是价值。这里面不仅有林木本身的价值，还有绿肺效应，更能带来旅游、林下经济等。‘绿水青山就是金山银山’，这实际上是增值的。”
“小康全面不全面，生态环境质量是关键”“像保护眼睛一样保护生态环境”“坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活。摆在第一位的是‘坚持生态优先’”……这些年，习近平总书记的话语从全国两会会场走进了老百姓的心坎。

这是在扎鲁特旗拍摄的草原花海（2020年6月5日摄）。进入夏季，内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗北部山地草原生机勃勃。
一个个鲜活的发展案例、一幕幕怡人的绿色场景……党的十八大以来，中国用自己的发展成就道出一个简朴至真的道理——绿色发展，符合人类与自然共生共赢的要求，更契合生态环境可持续发展的规律。
继续做好生态环保的“加减法”，这不仅是习近平总书记对内蒙古和青海的要求，更是对全国的要求。
“造福人民、泽被子孙”，美丽中国任重道远。
营商环境
“深化改革开放，优化营商环境”

国无商不兴，民无商不富。上亿市场主体是中国经济活力的重要源泉。
好的营商环境就像阳光、空气和水一样不可或缺，是市场主体生存发展的生态系统，决定了国家与区域的竞争力。

在内蒙古代表团，习近平总书记要求内蒙古找准在全国构建新发展格局中的定位，他提了三个“要”，其中之一就是“要深化改革开放，优化营商环境，积极参与共建‘一带一路’，以高水平开放促进高质量发展。”
近年来，习近平总书记在多个场合就打造市场化、法治化、国际化营商环境提出重要要求。党中央、国务院持续推进“放管服”改革，加快政府职能深刻转变，通过优化发展环境来激发市场活力。
营商环境的改善，企业感受最深。一组数据充分体现了2020年中国市场主体的活力——全年新登记市场主体2502万户，日均新登记企业2.2万户，年末市场主体总数达1.4亿户；全年规模以上工业企业实现利润64516亿元，比上年增长4.1%。
营商环境只有更好，没有最好。2021年《政府工作报告》明确提出：在落实助企纾困政策的同时，加大力度推动相关改革，培育更加活跃更有创造力的市场主体。
在构建新发展格局的背景下，中国的开放之门越开越大，将同世界各国共享更多发展机遇，助推全球经济恢复与发展。
城乡环境
“推进城乡区域协调发展，全面实施乡村振兴战略”
要把乡村振兴战略这篇大文章做好，必须走城乡融合发展之路。
两个多月前，习近平总书记在中央农村工作会议上强调，要推动城乡融合发展见实效，健全城乡融合发展体制机制，促进农业转移人口市民化，要把县域作为城乡融合发展的重要切入点。这些重要指示为城乡融合发展指明了路径方向，提出了具体要求。
如何解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题？全国两会期间，习近平总书记继续同代表委员深入交流，碰撞真知灼见。
“完整、准确、全面贯彻新发展理念”，“十四五”开局之年，总书记再次点题新发展理念这个“指挥棒”。

这是2021年2月27日在三峡库区秭归县屈原镇西陵峡村拍摄的鲜花盛开的脐橙园。湖北省宜昌市秭归县在建设美丽乡村中，因地制宜，在脐橙园里种植桃树、李树等果树。
在内蒙古代表团和青海代表团，习近平总书记支出“实招”：要发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入；改善城乡居民生产生活条件，加强农村人居环境整治，培育文明乡风，建设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村……
知之愈明，行之愈笃。
（中央广播电视总台央视网）
