网页


　　《两会你我他》聊聊关心啥|5月26日话题：保产业链供应链稳定作品二维码






　　《两会你我他》聊聊关心啥|5月26日话题：保产业链供应链稳定直播简介
　　《两会你我他》是中央广播电视总台成立后，第一档把总台旗下四家媒体平台，在一档节目中正式融合进来的特别节目。四家媒体并机在移动端和电视端、广播端同步直播，不仅创新了播出方式，而且还充分利用各自的节目特点、嘉宾特色，互相补充、形成互动。实现了电视、网络、广播媒体全覆盖，也创新地展现了同一新闻事件，多媒体多角度报道带来的优势。
　　在5月26日这期节目中，节目围绕“六保”中的保产业链供应链稳定展开。新闻频道作为主平台，邀请商务部嘉宾参与节目讨论，回应观众及网友关切。央视新闻新媒体突出“问”这一互动特色，主打连线网友遇到的产业链“断”、供应链“堵”这些问题，替节目收集有代表性的问题；央广中国之声特别设计“两会朋友圈”，关注代表委员朋友圈对如何布局全球产业链、供应链的思考；国广环球资讯广播以“外国人如何看两会”为抓手，用细微的国际视角来看中国产业链供应链对全球经济的影响力。
　　节目用“小切口”体现“大民生”，充分利用全媒体形成的舆论优势，促进了一些社会经济问题的解决。经过节目呼吁，“断了”产业链的浙江车企，在整车产业链集中的湖北找到可替代的零配件；义乌企业反应的“外商进不来”难题，经过代表委员、专家呼吁，商务部在3天后宣布开通外国专家入境绿色通道；节目重点关注中小企业突围遇到的困境，采访最底层中小企业主，为两会后国家出台一系列纾困措施，提供了事实依据。



　　《两会你我他》聊聊关心啥|5月26日话题：保产业链供应链稳定文稿

　　1、（开篇词 推单人）【中央广播电视总台推出融媒体特别节目《两会你我他》】两会进行时 关系你我他 >>
　　【口播】
　　两会进行时，关系你我他。北京时间下午一点，欢迎收看、收听、点击由中央广播电视总台下属的央视新闻频道、央视新闻新媒体、央广《中国之声》、国广环球资讯广播四家媒体平台，推出的融媒体特别节目《两会你我他》，我是何岩柯，今天由我和大家一起说两会。

　　2、（四视窗：岩柯引三方介绍亮点）【中央广播电视总台推出融媒体特别节目《两会你我他》】两会进行时 关系你我他
　　【口播】
　　（进四分屏）其他三个平台的主播也已经准备好了，节目开始我们先请大家亮个相。（三家按新媒体—央广—国广顺序亮相，岩柯不一一呼叫）。

　　3、（首发，地方部）【浙江宁波】一个密封圈 “卡住”汽车产业链
　　【导语】
　　今天我们节目的主题是六保中的保产业链供应链稳定。产业链和供应链，是由一个个企业、一件件产品构成的，没有哪个企业能说：我一家就把产业链、供应链“包圆”了。在疫情背景之下，很多企业就惊觉，光自己复工复产没有用，自己的上游或下游任何一个环节出了问题，就会导致企业停工。我们先从一个小小的“密封圈”说起。（接片子）
　　【正文】
　　宁波圣龙集团是为汽车发动机和变速箱生产配套产品的企业，最近，一个进口的变速箱密封圈成了企业生产最大的难题。
　　【同期】宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司常务副总裁 罗力威
　　这个密封圈我们现在完全是从美国进口的
　　当时（2月）受到疫情影响 我们企业也是做了疫情下需求的预测
　　然后我们也做了一定量的备库
　　这个密封圈每个月的需求产量要在2万件左右
　　按照我们之前备库的准备
　　我们预计会在5月底消耗完这部分的库存
　　【正文】
　　在这家企业的所有生产线中，有11个大类的36个产品依靠欧美进口。受疫情影响，现在只剩下7类11个产品维持正常进口。
　　【同期】宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司常务副总裁 罗力威
　　因为我们随着国内疫情的逐步受控
　　我们从客户的需求来讲是逐步上升的
　　我们目前也没有正式收到国外明确生产这个零件复工复产的准确的消息
　　所以我们也不能坐等这个零部件出现断供的情况
　　【正文】
　　一个密封圈，成了卡住企业脖子的圈。在浙江宁波，围绕整车生产和零部件配套的企业有4000多家，很多核心零部件依靠进口。圣龙集团遇到的问题，在宁波并非个案。
　　如何找到核心零部件的替代品，解决企业断供风险？宁波的产业链专班，对外通过跟海关合作，摸排从宁波口岸进口的基础材料、关键零部件情况，从已经复工复产的国家寻找合适的进口替代；对内则通过龙头企业，寻找合适的国产配套零部件。
　　【同期】宁波市产业链专班成员 李婷婷
　　在梳理的产品和企业中
　　他们的匹配率也可能是非常低
　　但是如果在我们的梳理中能找到一家企业或者一个产品
　　它就有可能救活一家已经断供的企业
　　甚至激活整条产业链
　　【同期】宁波市产业链专班副组长 童鸿根
　　因为产业链供应链平稳的事情是一个长期的事情
　　从现在疫情的发展来说
　　也很难预测是短期还是中长期的事情
　　接下来我们一年的工作重点就是要梳理更多的企业
　　要避免因为一个零部件的缺失导致一家企业的倒闭
　　导致一个产业链的断供
　　【正文】
　　寻找匹配产品并非易事。特别是国内替代品的原料、设计、认证都需要重新匹配。
　　【同期】宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司常务副总裁 罗力威
　　别看这个密封圈那么小
　　但是要找到一个完美的和我们的产品匹配的产品
　　实际上难度是非常大的
　　如果它的材料的选择不合理的话
　　会直接导致我们在驾驶过程中自动变速箱换挡出现冲击
　　会直接影响整车的驾驶感受

　　4、（回岩柯访谈）【两会你我他·保产业链供应链稳定】1、产业链供应链稳定 到底有多重要？2、当前产业链供应链面临的主要问题是什么？
　　【口播】
　　一个小小的“密封圈”就能卡住一个企业，您是不是能GET到保产业链、供应链稳定的重要性了？今天我们演播室也请来了商务部研究院学术委员会主任 李钢。李刚主任，您好！
　　【正文】
　　1、首先请您给大家介绍一下，为什么我们要将保产业链供应链稳定，作为当前的一项重要工作？（2分钟）
　　2、您认为疫情背景下，我国产业链供应链现在面临最大的问题是什么？（2分钟）

　　5、（首发）【浙江宁波】可生产“密封圈”的供应商找到了！在湖北
　　【导语】
　　就在昨天，我们也得到了一个好消息，刚才片子里提到的面临密封圈难题的宁波圣龙汽车，终于在湖北找到了一家可以生产所需密封圈的企业，这家湖北企业正抓紧为圣龙集团研发产品。眼看就要断掉的供应链，很快就要续上了。昨晚，记者采访了圣龙汽车相关人士。（接片子）
　　【正文】
　　【同期】宁波圣龙汽车动力系统股份有限公司常务副总裁 罗力威
　　因为整个疫情的影响，我们企业意识到了这个零件的供应商可能会出现风险，所以我们跟客户，包括跟宁波的汽车零部件产业协会反映了这个情况，他们通过行业资源，向我们推荐介绍了这家企业。
　　目前的对接比我们预想的要顺利很多，我们也是派了我们企业的工程师和团队，进驻到武汉的（这家）企业，通过现场的一些关键技术审核，他们可以在最短的时间进行批量生产。
　　（第一次）这次事件对我们企业的触动和影响还是蛮大的，更加深刻地明确了我们要做好企业供应链的合理布局，（第二次）这也让我们企业认识到布局一个合理的供应链资源 对于企业经营是至关重要的。
　　（第一次）尤其是在全球供应链的大背景下，如何找到一些合适的零部件进行国产化。
　　（第二次）另外一个方面，让我们企业对于国内的，尤其像做这种核心密封件的供应商资源有了更全面的认识，我们原来考虑这个零部件的材料配比是被国外所垄断的，但是没想到确实有国内的供应商能帮助我们企业解决这样的问题。

　　6、（首发自制，编辑部）【两会你我他·新闻链接】涉及多行业产业链 湖北复工意义重大（插画面）
　　【口播】
　　在此我们也要单独说一下，这次受新冠肺炎疫情影响最严重的湖北，是我国多个行业产业链、供应链的重要环节，举例来说，湖北是汽车工业大省。规模以上的汽车零部件企业就超过1300家。疫情期间，湖北的汽车行业按下暂停键，全球的汽车生产都受到影响。4月份的时候，广州税务部门就发现，广州988家汽车制造和配套企业2月、3月缴税整体下滑，通过走访发现，原来这些企业的主要配套商都在武汉。
　　另外，除了汽车产业，湖北还是我国重要的显示面板产业基地，汇聚了京东方、华星光电、天马三大龙头企业的五条产线。此外，湖北的生物医药、新材料，也在我国的产业链中具有举足轻重的地位。湖北的全面复工复产，对很多行业来说意义重大。

　　7、（N07岩柯访谈）【两会你我他·保产业链供应链稳定】保产业链供应链稳定 需全面复工复产
　　【正文】
　　问题1：李钢主任，从湖北这个例子来看，是不是可以说：保产业链供应链稳定，我们需要全面的复工复产？
　　问题2：那现在已经五月下旬了，据您所知，还有不能复工复产的企业、行业吗？

　　8、（岩柯—胜春）【两会你我他·央视新闻网友热议两会】复工复产还有哪些堵点需要疏通？1、视频提问（李政）：外籍专家入境难怎么办
　　【导语】
　　全面复工复产，还有哪些堵点需要疏通？胜春已经收集到了很多网友的问题。我们把时间交给胜春。（接胜春）
　　【正文】
　　（岩柯—胜春）【两会你我他·央视新闻网友热议两会】
　　上网友热议竖屏live（此处胜春只能发挥1分钟）
　　复工复产还有哪些堵点需要疏通？1、视频提问：李政，
　　外籍专家入境难导致企业复工难怎么办（VCR57秒）
　　呼叫岩柯

　　9、（胜春—岩柯）【两会你我他·答网友问】从事必要活动外国人可重新申办签证入境（插画面）
　　【口播】
　　好的，胜春。这个问题我们之前也收到类似的网友提问，我们也查了相关的规定。给这位网友做一个答复。
　　根据外交部、国家移民管理局3月26日发布的公告，从今年3月28日起，除外交、公务等签证持有者外，暂停持有效中国签证、居留许可的外国人入境。不过，公告中特别提到，外国人如来华从事必要的经贸、科技等活动，以及出于紧急人道主义需要，可向中国驻外使领馆申办签证。外国人持公告后签发的签证入境不受影响。这位网友所在的企业，可以让外籍专家尝试去申请签证。
　　（标题2）
　　从五月初开始，我们也陆续看到报道，有企业通过“快捷通道”，用包机的形式接外方人员入境返岗复工。比如5月17日，200多名韩国籍技术人员和供应商代表抵达武汉光谷园区复工，近期还有外国企业高管将包机抵达天津、上海。
　　这位网友，可以向您所在地的出入境管理部门申请，想办法让外方专家入境。

　　10、（N07岩柯简单访谈）【两会你我他·保产业链供应链稳定】为外籍专家 高管等开辟更多绿色入境通道
　　【正文】
　　问题：目前对境外人员的入境隔离措施，的确影响了一部分企业的复工复产。我们是否需要有针对性地开通更多的绿色快速通道？

　　（岩柯—胜春）【两会你我他·网友毛俊龙提问】义乌外贸企业客户进不来怎么办？（视频提问）
　　【口播】
　　好，我们再把时间交给胜春，看看网友还有哪些问题。

　　11、（首发自制）【两会你我他·全国人大代表林毅】建议探索开辟外商入境的绿色通道
　　【导语】
　　这个问题和之前网友李政提的问题有共通之处。这两天，全国人大代表、义乌市委书记林毅，也在两会上建议探索开辟外商入境的绿色通道，逐步放开低风险国家外商入境的政策。可以算是对刚才义乌网友毛俊龙的一个回复吧。（接片子）
　　【正文】
　　【同期】全国人大代表，林毅（浙江省金华市委常委、义乌市委书记）
　　义乌是我国国际贸易的重要窗口
　　总书记赋予义乌世界小商品之都的定位
　　3月下旬后
　　外需明显下滑 出口压力明显加大
　　目前境外疫情仍有很大不确定性
　　为促进开放型经济发展必须采取超常规的改革
　　一是探索开辟外商入境的绿色通道
　　很多企业只有外商进来才有订单
　　一到四月份义乌入境外商3.6万人次下降了79%
　　目前境外部分地区疫情防控形势有好转
　　建议在确保外防输入可控的前提之下
　　由地方政府承担主体责任
　　逐步放开低风险国家外商入境的政策。
　　二是探索贸易做市商的制度
　　参照证券行业的做市商制度和粮食储备等制度
　　在境外没有下单的情况下
　　先由各个外贸企业托底收购商品存储于海外仓
　　国家给予金融支持
　　并发动驻外使馆 海外侨领等
　　与当地市场卖家对接
　　争取在疫情好转第一时间进行销售
　　并对销售所得的外汇也可以直接在当地
　　购回当地的特色商品和原材料。

　　12、（岩柯—央广嘉宾）【两会你我他·保产业链供应链稳定】保产业链供应链稳定 重点要做哪些工作
　　【导语】
　　保产业链供应链稳定，离不开国际合作。我们央广直播间有一位研究国际政治经济的专家高凌云，我们请他回答一下相关的问题。我想问一下，从全球角度看，我们现在要维护产业链、供应链稳定，重点要做哪些工作？（给央广）
　　【正文】
　　央广嘉宾答问题+两个朋友圈
　　朋友圈部分：
　　王娴：吉利汽车从四月初复工以来，率先启动了具备病毒过滤功能的“全方位健康汽车”的研发工作，我们欣喜的看到国内供应链风险得到有效控制。
　　打开全国人大代表、吉利控股集团董事长李书福的两会朋友圈，就看到这样的话：：（出朋友圈图片）
　　我们一定要变不利为有利，化腐朽为神奇，向着太阳继续追梦。
　　王娴：但是他同时也说出了目前在全球疫情蔓延的态势下车企的海外供应链出现的问题。当前，中国汽车工业有些核心零部件还依赖国外提供，中国本土汽车零部件企业的竞争力依然不足。协力畅通全球汽车供应链，必须进一步聚焦核心技术研发和国际化布局两个方面。
　　王娴：还有全国政协委员，东航集团党组书记、董事长刘绍勇的朋友圈也关注新形势下企业国际化布局的问题，他说（出刘绍勇朋友圈图）
　　今年疫情期间， 航空物流成为全世界抗击疫情的重要支撑部分。 要打造具有全球竞争力的世界一流航空物流企业， 并建设航空物流枢纽、新建或改造专业货运机场， 搭建综合性航空物流信息平台，保证国际供应链稳定至关重要。

　　13、（央广王娴）【两会你我他·央广直播间】两会朋友圈：如何看保产业链供应链稳定
　　【正文】
　　（4分钟）
　　王娴：不管产业链概念如何宏观，它还是要以满足用户需求为目标。所以，和普通百姓还是能联系上。我在朋友圈就看到“美得冒泡”的问题：在口罩短缺的时候，我就想，想什么时候带口罩都能有。这个产业链和供应链就能解决吗？（高教授：简单谈医疗物资产业链，经济成本因素转移，如何抉择？）

　　王娴：还有一位叫“一轮明月”的朋友，他是私营企业主想转型，就朋友圈发问：求助呀，将做饭机器人引进我的餐厅，能赚钱吗？（高教授回答：无人驾驶、人工智能是趋势，但是互联网到了淘宝才赚钱，科学技术催生新的产业链需要多久？建议朋友圈好友办法）

　　14、（四视窗：央广—岩柯）稍后节目继续，我们将探讨一下订单的问题。
　　（岩柯—胜春 第一段网友连线）【两会你我他·网友在线互动】疫情之下 广东电子元件企业的求生之路
　　【导语】
　　两会你我他，我们这几天在央视新闻上征集产业链的问题时，很多网友说自己的企业补上了产业链的断点后，又面临着新难题。我们把时间交给胜春。（接胜春）
　　【正文】
　　（岩柯—胜春 第一段网友连线）【两会你我他·网友在线互动】广东电子元件企业的转型之路
　　备人名字幕：网友张和胜 电子厂销售负责人
　　胜春：疫情过后，怎样保住自己在全球市场的份额，也成了众多外贸企业共同的难题，下面就来连线我们今天的第一位嘉宾，来自东莞一家外贸型电子企业的销售负责人，张和胜，他最近在四处跑订单，工作很忙碌，张先生，你好，先跟大家打个招呼
　　张和胜：主持人好，大家好，我是东莞市迈思普电子有限公司销售负责人---张和胜。
　　胜春：张先生你好，听说你昨天从福建见客户回来，怎么样，生意谈成了吗？
　　张和胜：。。。。
　　胜春：我们在镜头里看到的就是您公司的生产车间吗？现在你们复工复产的情况怎么样？
　　张和胜：你现在看到的这个是我们的生产车间，正在满负荷生产。我们公司目前年营业额在8亿人民币左右，外销占比为60%，主要销往欧美及东南亚地区，内销占比为40%。受疫情影响，我们年后复工初期，面临最主要的问题是劳动力不足，很多工人因为疫情没有如期返岗。后来公司采取了一揽子的措施，工人不足的问题就逐步缓解了。
　　胜春：据我们了解哈，有一些企业，员工回来了，订单却没了，您是怎么做到现在满负荷生产的？？？
　　张和胜：日前国际疫情越来越严重，我们一部分海外订单被取消或暂停，但因为我们前两年就提前布局多元化的国际市场，比如日本和法国市场 新增加了订单，取得了一些成效，所以虽然部分原有的订单少了一些，但是新市场的订单更多，目前在手订单可以维持满负荷生产至7月底。
　　胜春：怎么争取来的新订单？能透露吗？那7月底之后，这些单子生产完了，您是怎么打算的？
　　张和胜：这也正是我们企业比较纠结的，由于国际疫情持续蔓延，我们对下半年外贸客户的接单情况没有办法准确预估，变数很大，给我们公司的持续健康发展增添了不确定性。所以，我们需要积极拓展海外新产业和新客户集群，拓展海外新产业和新客户资金和资本投入都很大，会占用公司宝贵的现金流。
　　呼叫岩柯

　　15、（N07简短访谈）【两会你我他·保产业链供应链稳定】订单不见了，这是产业链问题吗？
　　【正文】
　　问题：很多网友都说了自己企业面临订单减少或订单不确定问题，我有一个问题，订单不见了，这是产业链问题吗？

　　16、（岩柯—永靖）【两会你我他·老外看两会】产业链供应链很重要！日本友人这样看
　　【导语】
　　（嘉宾交流后）订单不见了，这里面有两种，一是别人的需求没有了，还有一种是需求还有，但不一定要你的产品了。这就牵涉到产业链供应链转移问题。今天在我们的国广环球资讯演播室，我们也请来了一位来自日本的观察员，谈谈供应链问题。永靖，把时间交给你。（接永靖）

　　17、（永靖—岩柯访谈李刚）【两会你我他·保产业链供应链稳定】全球供应链不可能“去中国化”
　　【正文】
　　问题：新冠疫情暴发以来，西方“将供应链搬出中国”的声音频频见诸报端。我们也请问李刚主任，您对这个问题怎么看？（全球供应链找不到第二个中国）

　　18、（N07短片）【全国人大代表李东生】一定要在全球建立起更完善产业链和供应链
　　【导语】
　　疫情是否会改变中国企业在全球产业链中的地位，全国人大代表、TCL集团股份有限公司董事长李东生，也有自己的建议。我们一起来听一下。（接片子）
　　【正文】
　　【同期】全国人大代表 李东生
　　疫情对我们半导体显示行业影响不大
　　TCL华星光电在第一季度
　　整体销售增长22%
　　其中出口增长18%
　　所以我们在全球产业市场份额还有所提升
　　疫情的影响是阶段性的
　　对中国企业全球化经营
　　冲击最大的是逆全球化的趋势
　　以美国为首的西方国家
　　采取了一些单边主义和保护主义的措施
　　对中国企业的全球化经营造成冲击
　　我认为未来中国企业要在经济全球化中
　　继续保持自己的竞争力
　　需要改变我们的经营模式
　　以往我们更多的是把产品输出到国外
　　所谓中国成为世界的工厂
　　未来我们要在全世界建工厂
　　中国的企业一定要在全球
　　建立起我们更为完善的产业链和供应链
　　这样就能应对不同的挑战
　　保持我们在市场的竞争力

　　19、（岩柯—胜春 引网友在线）【两会你我他·网友在线互动】陕西物流企业在疫情期间忙了些啥？
　　【导语】
　　保产业链和供应链稳定，网友还有哪些话要说？我们再把时间交给胜春。（接胜春）
　　【正文】
　　说几句引到产业链的物流问题
　　（岩柯—胜春 引网友在线）【两会你我他·网友在线互动】陕西物流企业在疫情期间忙了些啥？
　　（备人名字幕）网友李睿 物流有限公司副总经理
　　疫情期间让医疗物资原材料第一时间送达
　　企业 政府 铁路抱团保供应链
　　求拼单！ 降低中小企业运输成本
　　陕西榆林是国家级能源化工基地之一，煤油气年产量居国内前列，在新冠疫情的特殊时期，当地的煤化工产品对保证国家能源安全、恢复下游产业链起到至关重要的作用，现在那里的情况到底是什么样的？我们现在连线前方一个物流园区负责人，让他来介绍一下情况。
　　胜春：李睿你好，跟大家打个招呼~
　　李睿:主持人好，大家好！我是榆林象道物流有限公司副总经理李睿，我所的榆林市是国家级能源化工基地之一，生产的是聚乙烯、聚丙烯等煤化工原材料。
　　胜春：翻译一下，这些材料是做什么用的？
　　李睿:疫情期间全国医疗物资告急，而我们生产的正是口罩、护目镜、防护服所需要的煤化工原材料。但是疫情期间，所有的道路都基本封闭，我们这里是有货发不出去，生产端是想生产找不到原材料，两头都很着急。
　　胜春：后来是怎么解决的？
　　李睿:在市区两级政府和铁路部门的支持下，我们第一时间复工复产和能源企业对接，根据特事特办的原则，批准开通榆阳区十几家大型煤矿通往我们物流园的道路，并给我们组织车队、组织货源，确保在疫情期间当地能源产品的稳定输出供应。另外一方面我们榆利用铁路+公路综合物流处理能力优势，积极疏通点对点运输通道，实现货物送货上门，帮助企业免于铁路运输审批等繁琐环节，解决了企业中间供应链问题。同时，对于运送重点地区的医疗物资，我们也积极向西安铁路局申请运费下浮政策，帮助企业降低运输成本。
　　胜春：相当于企业、政府、铁路部门一起把运输的难点都打通了，共同解决了能源物资的运输问题
　　李睿:是的
　　胜春：现在您那里物流运行正常吗，还有没有什么困难？
　　李睿:（展示一下物流园繁忙景象）现在什么情况。。。但是目前中小型企业运输的价格比较高，大家能否一起拼单，让企业再降低运输成本？我们采用的公铁联运，海铁联运等多式联运方式，解决了单一运输方式给企业带来的运力匮乏，但是多式联运的运输方式审批繁琐，希望能够进一步简化、加速。
　　胜春呼叫岩柯甩N07

　　20、（胜春—岩柯访谈李刚）【两会你我他·保产业链供应链稳定】打通堵点 还有哪些工作可以做？
　　【正文】
　　问题：在打通产业链供应链堵点，有哪些工作可以做？

　　21、（首发社会部）【两会你我他】大家关心啥（群众海采）
　　【导语】
　　2020两会的进程已经过半，两会你我他，大家还关心什么话题？总台融媒体，聊聊心里话。（接片子）
　　【正文】
　　上海闵行区吴泾镇紫竹半岛小区居委会干部 魏兆梅
　　我叫魏兆梅，是上海市闵行区吴泾镇紫竹半岛的一名居委干部。作为基层工作中最直接的毛细血管，这次两会，我最关注的是如何加强和创新社区治理。
　　比如在社区内进一步做好联防联控、共建共享，传播正能量，落地相关法规和政策，化解在情与理、情与法之间难以界定的矛盾。
　　【自述】
　　妥善处理楼道堆物、高空抛物、宠物伤人等社区安全隐患。期望政府在疫情过后在促进就业、扶持创新创业上，进一步发挥社区的功能和价值。
　　【现场】提前把你们的身份证拿在手上，等下要刷身份证进站……
　　【自述】中国铁路南宁局集团有限公司南宁东站客运值班员 陈芳乐
　　我叫陈芳乐，是广西南宁东站的一名客运值班员。今年两会，我关注到政府工作报告中提到增加国家铁路建设资本金1000亿元。铁路近年的飞速发展大家看在眼里，世界对中国铁路的评价也非常高，我从心底为中国铁路感到骄傲！我期待两会多关注铁路高铁建设，让方便快捷的高铁网络覆盖到更多地方。也希望能进一步推动旅客安全出行、文明出行方面的法制建设，共同营造更加和谐美好的出行环境。
　　【现场】80357 注意安全 注意安全 穿好救生衣 穿好救生衣
　　【自述】广东阳江渔政支队闸坡大队大队长 郑昌练
　　我是阳江市渔政支队闸坡大队的大队长郑昌练，今年两会开始了，作为基层执法人员，希望在两会上听到一些关于海洋综合执法之类的声音，譬如在三无渔船的管理这方面，今年我们取得了比较好的成效，还有在休闲渔船、休闲渔业的管理和发展这块大有可为，希望新的渔业法早点出台，规范这块儿的有关规定。
　　【现场】 比如讲物业这个公共区域要给居民提供好服务……
　　【自述】安徽淮南田家庵区司法局泉山司法所所长 杨衡
　　我叫杨衡，是淮南市田家庵区司法局泉山司法所所长，今年两会我最关心的是社会治理和法治国家建设，我希望《民法典》能够尽快出台，为实现人民群众的幸福美好生活提供法治保障，比如这里的群众最关心的就是物业服务能不能够跟得上，发生争议怎么办？《民法典》的出台可以让我们在基层法治工作有更详细的法律条文作为依据，在日常人民调解和法律服务过程中，让群众的合法权益得到更完善的保护。

　　22、四方结束语+预告明日节目
　　【口播】
　　感谢收看、收听、点击今天的《两会你我他》。明天中午一点，我们节目将为您解读备受关注的保基本民生。（各自呼号）央视新闻频道何岩柯、央视新闻新媒体庄胜春、央广中国之声王娴、国广环球资讯广播于永靖，（一起说）我们明天见！
