网页
　　【编者按】
　　又到一年两会时，全球目光聚焦中国。2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。对历史性时刻召开的中国两会，国际社会怎么看？3月1日起，海外网推出“驻华大使看两会”系列访谈。此为第四期。
　　————————————
　　阿联酋驻华大使阿里·扎希里在接受海外网专访时表示，阿联酋与中国关系源远流长，近几年来两国关系不断加强。每年阿联酋当地媒体都会报道中国两会，强调两会的关注度和重要性。他本人非常关注两会释放的中国发展信号，他希望从中找到进一步加强阿中合作的机会。
　　对今年两会，扎希里关注中国如何实现科技自立自强，如何增强产业链自主性，如何构建“双循环”新发展格局，如何在2060年之前实现“碳中和”目标等广泛话题。
　　谈及2021年中国经济的发展走势，扎希里非常看好。他表示，当新冠肺炎疫情仍在世界大部分地区蔓延时，中国强劲的工业生产支撑了中国经济的复苏。他相信，中国经济将继续保持稳定，在“连续性、稳定性、可持续性”的政策框架下进行经济长期改革。他认为，“双循环”新发展格局将成为2021年中国经济发展的主要驱动力，中国国内需求将持续上升，外商投资和出口导向型生产也将继续繁荣。
