网页
　　三月的北京，大地回春，鸟语花香，春天的声音依然清亮；街头巷尾，车水马龙，日常的生活忙忙碌碌。在迎接建党百年华诞的日子里，全国两会如期召开，让人不禁心生感慨，豪迈之情油然而生。
　　回首过去一年，既有惊心动魄的风云突变，又有豪情万丈的砥砺前行。一年来，我们党团结带领全国各族人民众志成城、迎难而上，战疫情、抗洪涝，促改革、推开放，抓脱贫、惠民生，保增长、稳大局，各项事业取得新的重大成就：在世界上率先控制住新冠肺炎疫情蔓延，于主要经济体中率先实现经济正增长，脱贫攻坚取得全面胜利，重大科技创新成果捷报频传，粮食生产喜获“十七连丰”……
　　凡是过往，皆为序章。百年奋斗史，辉映新征程。在我们党的坚强领导下，中国的发展步伐不会停滞，昨天的奋斗成为今天的勋章，今天的拼搏将成就明天的荣光。站在“两个一百年”历史交汇点，人们更加期待，中国经济能够一鼓作气、乘势而上；人们更加关注，两会对今年形势怎么看、未来五年工作怎么干、2035年目标怎么定。
　　疫情防控没有阻挡人们的热情。数百万网友参与“两会调查”、各地群众踊跃为两会建言献策、各大媒体争相评议“2021年两会热词”。代表委员更是积极履职、建言资政，将在田间地头的所见、所闻、所思融入议案、提案、建议，把“社会保障”“教育改革”“住有所居”“数字化生活”等人民群众的所盼、所急反映给有关方面，让两会议题与百姓心愿产生最大共鸣，让党心民意、国计民生交相辉映。
　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，我国经济持续恢复的基础尚不牢固，前进道路上还面临不少风险挑战。但人们相信，为者常成，行者常至。2021年是大有可为的一年，今天的中国正向着全面建设社会主义现代化国家阔步前行。这股信心与力量，必将化作国家意志，改革巨轮动力更足，开启中国故事的新篇章。（本文来源：经济日报 作者：李华林）
