
生机勃发的三月，春天的盛会胜利闭幕。 
每年全国两会期间，习近平总书记都会“下团组”，与代表委员们深入交流、共商国是，倾听人民心声，汲取人民智慧，谋划人民的幸福生活。“人民”是“出发点”，也是“落脚点”。 
“你那个地方交通怎么样？”“学校现在都是就近入学吗？”“班彦村这个电热炕是什么样的？”……细细问询皆是关切。
 
“要始终牢记自己永远是人民的公仆”“守好人民群众的‘保命钱’、‘救命钱’”“对国家、对民族、对子孙后代负责”……殷殷叮嘱饱含深情。 
 “小事”里的民生关切 
件件“小事情”汇聚起民生大图景。 
3月7日，习近平总书记在参加青海代表团审议时，全国唯一一名土族人大代表阿生青向总书记汇报了班彦村的变化。
青海省海东市互助土族自治县五十镇班彦村，是总书记实地考察过的村庄之一。曾经，这里的村民们祖祖辈辈生活在出行不便、严重缺水的地带；如今，因易地扶贫搬迁，村民们过上了幸福的新生活。 
在与阿生青代表交流时，总书记详细询问“电热炕”的一幕令人印象深刻。 
听完阿生青代表的发言，总书记问：“村民们的电热炕是什么样的？” 
阿生青代表答道：“比较实惠，一晚上就一度电、几毛钱。”总书记微微点头。 
2016年，习近平总书记到班彦村考察时，村里还没有这种炕。当年，总书记在村民吕有章的新家里，还特别关心过火炕的取暖效果。 

2016年8月23日上午，习近平总书记在班彦村村民吕有章的新家察看房屋格局和建筑质量。
 
从当年对火炕取暖效果的关心到如今详细询问电热炕，乡亲们的取暖方式在变化，但总书记对民生的关切始终如一。 
“去年有多少人娶媳妇儿？“去嘎查，路怎么走？”“你那里的游客在村里住宿吗”……在历年全国两会上，总书记关切的“小事”还有很多。每一件“小事”折射的都是民生大问题。 
在参加青海代表团审议时，总书记强调，要着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，提高公共服务可及性和均等化水平。 
民生承诺，回应百姓期盼。今年的政府工作报告中，从新开工改造城镇老旧小区5.3万个，到居民医保人均财政补助标准再增加30元，再到基本养老金“17连涨”……每一项惠民举措都含金量十足。 
相信，这一张张民生清单也将变为“幸福清单”，走进百姓生活。 

 话语中的为民情怀 

迈入“十四五”、进入新发展阶段的第一个全国两会，意义非凡。 
习近平总书记在就各项工作进行部署时，每每都要提到“人民”。 
谈生态，总书记说：“造福人民、泽被子孙。” 
谈健康，总书记说：“守好人民群众的‘保命钱’、‘救命钱’。” 
谈教育，总书记说：“办好人民满意的教育。” 
谈高质量发展，总书记说：“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来。”
“以人民为中心”的思想贯穿始终。 

3月6日下午，习近平总书记来到友谊宾馆，看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会。
 
这次会议有着鲜明的问题导向。人民群众关心的医疗卫生领域和教育领域的痛点、难点问题，总书记与政协委员们倾心交流。 
总书记强调，对群众反映强烈的突出问题，对打着教育旗号侵害群众利益的行为，要紧盯不放，坚决改到位、改彻底。 
总书记强调，要加大公立医疗卫生机构建设力度，推进县域医共体建设，改善基层基础设施条件。 
汇聚人民的智慧和力量，就要与人民同心而行。 
在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记特别提到了一个报告：《关于开展煤炭资源领域违规违法问题专项整治情况的报告》。总书记说：“内蒙古这段时间抓的这件事抓得很好，还要继续抓下去。” 
“当共产党的官，当人民的公仆，拿着国家资源去搞行贿受贿、去搞权钱交易，这个账总是要算的。” 
正如总书记在2020年全国两会上所说，我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。
 

 实现人的全面发展和全体人民共同富裕 

“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。 
刚刚正式对外公布的“十四五”规划纲要既聚焦了“十四五”阶段性任务，也锚定了2035年远景目标。
 
聚焦“十四五”阶段性任务，规划纲要设置了经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障5大类20个主要指标，其中，涉及民生福祉的有7项。与“十三五”规划纲要相比，“十四五”规划纲要新增了“每千人口拥有执业（助理）医师数”和“每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数”等指标，彰显了百姓对美好生活的新需求。 

3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团的审议。 
2021年全国两会上，总书记在参加青海代表团审议时指出：“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。” 
从高质量发展到高品质生活，一个事关国计，一个连着民生，共同指向人民日益增长的美好生活需要。 
这让人不禁回想起2020年全国两会，总书记在参加内蒙古代表团审议时的一段话——“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。” 
（中央广播电视总台央视网）
